---
title: "ps - 현재 실행중인 프로세스를 표시"
---

대부분의 Unix 및 Unix 유사 운영 체제에서 ps 프로그램 ("process status"의 약자)은 현재 실행중인 프로세스를 표시합니다. top이라는 이름의 관련 Unix 유틸리티는 실행중인 프로세스에 대한 실시간보기를 제공합니다. 

# 옵션
ps는 다양한 옵션이 있다. 단일 유닉스 규격 표준을 지원하는 운영 체제에서 ps는 일반적으로 -ef 옵션과 함께 시행된다. -ef에서 "-e"는 모든(every) 프로세스를 선별하고 "-f"는 완전한("full") 출력 포맷을 선택한다. 이 외 자주 사용하는 옵션으로 -l이 있으며, 이는 긴("long") 출력 포맷을 지정한다.

BSD로부터 유래된 대부분의 시스템들은 역사상의 갈등들 때문에 POSIX와 UNIX 표준 옵션을 사용하지 않는다. (예를 들어 "e"나 "-e" 옵션은 환경 변수들을 표시한다). 이러한 시스템들에서 ps는 일반적으로 비표준 옵션 aux로 실행한다. aux에서 "a"는 모든 프로세스를 열거하며, 이것은 다른 사용자들의 프로세스도 포함된다. "x"는 통제하는 터미널 없이 모든 프로세스들을 열거하고 "u"는 각각의 프로세스에 대하여 통제하는 사용자를 추가한다. 이러한 신택스를 사용하는 경우 최대 호환성을 위하여 "aux" 앞에 "-"가 없음을 주의하라. 또한 모든 변수들을 포함하여 프로세스에 대한 완벽한 정보를 위한 "ps auxwww"와 같이 aux 뒤에 'www'를 추가할 수 있다. 

# 사용법
ps [옵션]

# 전체적인 프로세스와 관련된 옵션

* -A : 모든 프로세스를 보여준다.
* -N : -A 옵션과 비슷하나, ps 명령을 위해 실행한 ps 프로세스만 제외하여 보여준다. (실행을 취소한다)
* -a : 세션 리더 및 터미널과 관련되지 않은 프로세스를 제외한 모든 프로세스를 보여준다.
* -d : 세션 리더를 제외한 모든 프로세스를 보여준다.
* -e : 커널 프로세스를 제외한 모든 프로세스를 보여준다.
* T : 현 터미널에서의 모든 프로세스를 보여준다.
* a : 한 터미널의 사용자 고유 프로세스를 보여준다.
* r : 현재 실행중인 프로세스를 보여준다.
* x : 터미널 없는 프로세스를 보여준다.
* --deselect : -N 옵션과 같다.
 
# 특정 프로세스를 지정(선택)하여 지정한 목록만 보여주는 옵션

* -C : 지정한 명령어 이름에 관련된 정보를 보여준다.
* -G : 지정한 RGID에 관련된 정보를 보여준다. (이름도 지원)
* -U : 지정한 RUD에 관련된 정보를 보여준다. (이름도 지원)
* -g : 지정한 세션 리더 혹은 그룹 이름에 관련된 정보를 보여준다.
* -p : PID를 선택한다.
* -s : 세션에 속한 프로세스를 선택한다.
* -t : tty를 선택한다.
* -u : 사용자 ID를 지정한다 (이름도 지원)
* U : 지정한 사용자의 프로세스를 보여준다.
* p : 프로세스 ID를 선택한다.
* t : tty를 선택한다.
* --Group : 실제 그룹이름이나 ID를 선택한다.
* --User : 실제 사용자이름이나 ID를 선택한다.
* --group : 유효 그룹이름이나 ID를 선택한다.
* --pid : 프로세스 ID를 선택한다.
* --sid : 세션 ID를 선택한다.
* --tty : 터미널을 선택한다.
* --user : 유효 사용자이름이나 ID를 선택한다.
* -123 : --sid의 의미이다.
* 123 : --pid의 의미이다.
 
# 결과로써 보여지는 필드를 선택(제어)하는 옵션

* -0 : PID, TTY, STAT, TIME, COMMAND 등의 필드 목록을 보여준다.
* -c : PID, CLS, PRI, TTY ,TIME, CMD 등의 필드 목록을 보여준다.
* -f : UID, PID, PPID, C, STIME, TTY, TIME, CMD 등의 필드목록으로, CMD필드의 전체 명령어 형태를 보여준다.
* -j : PID, PGID, SID, TTY, TIME, CMD등의 필드 목록을 보여준다.
* -l : F, S, UID, PID, PPID, C, PRI, NI, ADDR, SZ, WCHAN, TTY, TIME, CMD등의 필드 목록으로, 상세한 정보를 보여준다.
* -o : 사용자 지정 형식
* -y : -l 이나 l 옵션과 함께 쓰여, ADDR 필드를 RSS필드로 보여준다.
* 0 : PID, TTY, STAT, IME COMMAND 등의 필드 목록을 보여준다.
* X : PID, STACKP, ESP, EIP TMOUT, ALARM, STAT, TTY, TIME, COMMAND등의 필드 목록으로 구 리눅스 I386 레지스터 형식을 보여준다.
* j : PPID, PID, PGID, SID, TTY, TPGID, STAT, UID, TIME, COMMAND 등의 필드 목록으로 작업 제어에 관련되 형식을 보여준다.
* l : F, S, UID, PID, PPID, C, PRI, NI, ADDR, SZ, PSS, WCHAN, TTY, TIME, CMD등의 필드 목록으로, -l 옵션에 PSS 필드를 추가하여 보여준다.
* o : 사용자 지정 형식
* s : UID, PID, PENDING, BLOCKED, IGNORED, CAUGHT, STAT, TTY, TIME, COMMAND등의 필드 목록을 보여준다.
* u : USER, RID, %CPU, %MEM, VSZ, RSS, TTY, STAT, START, TIME, COMMAND등의 필드 목록을 보여준다.
* v : PID, TTY, STAT, TIME, MAJFL, TRS, DRS, RSS, %MEM, COMMAND 등의 필드 목록을 보여준다.
* --format : 사용자 지정 형식
 
# 결과로써 보여지는 필드의 내용을 변경하는 옵션

* -H : 프로세스를 계층으로 보여준다.
* -m : 쓰레드를 보여준다.
* -n : 지정한 시스템 이름 리스트 파일을 사용한다.
* -w : 필드의 너비에 맞추어 짤린 내용을 내용에 맞추어 보다 자세하게 보여준다.
* C : raw CPU 시간을 이용한다.
* N : 지정한 시스템 이름 리스트 파일을 이용한다.
* O : 정렬 순서 지정하기 위한 옵션으로 ```O[+|-]K[,+|-]K[,...]]```의 형식으로 정력 방식을 지정한다. 여기에서 올 수 있는 k는 사용법에서 설명한다. +는 오름차순 정렬이며, -는 내림차순 정렬이다.
* S : 죽은 자식 프로세스 데이터를 포함한다.
* c : 시스템 내부에 보관된 간단한 명령 이름을 보여준다.
* e : 명령에 대한 매개 변수와 함께 환경변수도 보여준다.
* f : 아스키 아트로 프로세스 트리를 보여준다.
* h : 헤더 라인을 보여주지 않는다.
* m : 모든 쓰레드를 보여준다.
* n : WCHAN 과 USER 필드를 숫자 값으로 보여준다.
* w : 필드의 너비에 맞추어 짤린 내용을 내용에 맞추어 보다 자세하게 보여준다.
* --cols : 스크린의 너비를 설정한다.
* --columns : 스크린의 너비를 설정한다.
* --cumulative : 죽은 자식 프로세스 데이터를 포함한다.
* --forest : 아스키 아트의 프로세스 트리를 보여준다.
* --html : HTML 이스케이프로 보여준다.
* --headers : 헤더 라인을 반복한다.
* --no-headers : 헤더를 보이지 않는다.
* --lines : 스크린의 높이를 설정한다.
* --rows : 스크린의 높이를 설정한다.
* --sort : 지정한 정렬 방식으로 보여준다.
* --sor=```[+|-]key[,+|-]key[,...]``` 형식이다. 여기서 사용할 수 있는 key는 사용법에서 설명한다. 예를 들어 ps jax --sort=uid,-ppid,+pid 형식으로 할 수 있다.
 
# 프로그램 정보

* -V : 버전 정보를 보여준다.
* L : 모든 포맷 지시자를 보여준다.
* V : 버전 정보를 보여준다.
* --help : 도움말을 보여준다.
* --info : 디버깅 정보를 보여준다.
* --version : 버전 정보를 보여준다.

# 참고
[https://en.wikipedia.org/wiki/Ps_(Unix)](https://en.wikipedia.org/wiki/Ps_(Unix))