---
title: "1부 소개"
date: 2022-01-01
header:
  teaser: /assets/images/undefined/ed919ceca780ec9e85ecb2b4.jpg
---

**프로그램이 동작하도록 만드는 데 엄청난 수준의 지식과 기술이 필요하지는 않다.** 언제든 어린 고등학생이라도 할 수 있는 일이다. 또한 젊은 대학생도 PHP 또는 루비 코드 몇 줄을 이리저리 맞춰가며 수억 달러 규모의 사업을 시작한다. 전 세계의 수많은 초급 프로그래머가 칸막이로 나뉜 작은 사무실에서 이슈 추적 시스템에 등록된 거대한 요구사항 문서들을 순전히 강인한 정신력만으로 힘겹게 해결해 내면서 시스템을 '동작하도록 만든다. 이들이 작성한 코드는 그다지 깔끔하지 않을 순 있지만, 동작은 한다. 프로그램을 동작하게 만들기는 그리 어려운 일이 아니기 때문이다.

하지만 프로그램을 제대로 만드는 일은 전혀 다르다. **소프트웨어를 올바르게 만드는 일은 어렵다.** 소프트웨어를 제대로 만들려면 적정 수준의 지식과 기술을 겸비해야 하지만, 대다수의 젊은 프로그래머는 이 수준에 도달하지 못했다. 또한 사고력과 통찰력을 갖춰야 하지만, 대다수의 프로그래머는 시간을 들여 이러한 능력을 개발하지 않는다. 그리고 어느 정도의 훈련과 헌신이 필요하지만, 대다수의 프로그래머는 훈련과 헌신이 필요하리라는 생각조차 하지 않는다. 소프트웨어를 올바르게 만들려면 무엇보다도 기술을 향한 열정과 전문가가 되려는 열망이 필수다.

반면 소프트웨어를 제대로 만들게 되면 마법과도 같은 일이 벌어진다. 소수의 프로그래머만으로 프로그램이 지속적으로 동작하도록 만들 수 있다. 거대한 요구사항 문서와 이슈가 수없이 등록된 이슈 추적 시스템도 필요가없다. 전 세계의 칸막이로 나뉜 작은 사무실에서 휴일도 없이 일해야 하는 프로그래더가 없어도 된다.

**제대로 된 소프트웨어를 만들면 아주 적은 인력만으로도 새로운 기능을 추가하거나 유지보수할 수 있다.** 변경은 단순해지고 빠르게 반영할 수 있다. 결함은 적어지고 잦아든다. 최소한의 노력으로 기능과 유연성을 최대화할 수 있다.

이러한 비전이 다소 이상적으로 들릴지도 모른다. 하지만 나는 거기에 있었고, 또 목격했다. 제대로 만든 시스템 설계와 아키텍처 덕택에 쉽게 구현하고 유지보수할 수 있었던 프로젝트에서 일해 왔다. 예상보다 적은 인력만으로 완수한 프로젝트도 경험했다. 결함률이 극도로 낮은 시스템도 만들어봤다. 훌륭한 소프트웨어 아키텍처가 시스템, 프로젝트, 팀에 놀라운 효과를 가져오는 것을 확인했다. 나는 천국에 가 보았다.

하지만 내 말만 믿지는 말고 당신의 경험을 한번 보자. 전혀 반대의 상황을 겪지 않았나? 당신이 만든 시스템은 서로 강하게 연관되어 있고 복잡하게 결합되어서, 아주 사소한 변경에도 몇 주가 걸릴 뿐만 아니라 큰 위험을 감수해야 하지는 않았나? 잘못된 코드와 끔찍한 설계로 인해 방해를 받지 않았나? 시스템의 설계가 팀의 사기를 떨어뜨리거나 고객의 신뢰를 잃고 관리자의 인내심을 시험하는 부정적인 영향을 끼치지는 않았나? 팀, 부서, 심지어 회사 전체가 형편없는 소프트웨어 구조로 인해 실패한 적은 없었나? 프로그래밍 지옥을 경험하지 않았나?

나를 포함해서 우리 대다수는 대체로 이러한 경험을 했다. 훌륭한 소프트웨어 설계를 바탕으로 작업하면서 즐거움을 느끼기보다는, 형편없는 소프트웨어 설계와 맞서 싸우는 일을 훨씬 더 자주 맞닥뜨린다.